# Sobolev积分问题-序言

笔者在最近的学习中，发现了一种类型的不等式出现频率很高:
例如:

$
\begin{aligned}
&(1)f\in C^2([0,1]),f(0)=f(1)\\
&证明:\\
&\forall x\in [0,1]\\
&|f(x)|\leq \frac{1}{8}max|f''(x)|\\
&本题目其实是在f(0)=f(1)的条件下\\
&比较||f||_{1}和||f''||_{1}的大小\\
&\\\\
&(2)(Poincare不等式)\\
&f\in C^{1}([0,1])\\
&f(0)=f(1)=0\\
&则\\
&\int _{0}^{1}f^{2}(x)dx\leq \frac{1}{\pi ^{2}}\int _{0}^{1}f'^{2}(x)dx\\
&\\\\
&\\\\
\end{aligned}
$

笔者发现上面的问题都有一个共同点,即在给定某函数f的某个Dirichlet边值条件的情况下,要求考虑f的p范数和f的某阶导数的p范数之间的关系

笔者经过查阅资料发现,这种类型的不等式被称为Sobolev不等式

具体的,可以抽象为下述形式:

$
\begin{aligned}
&Sobolev型不等式:\\
&设f(0)=f(1)=f'(0)=\cdots =0(这里共有k个边值条件)\\
&则\exists C_{p,k}\in R
\\&s.t.||f(x)||_{p}\leq C_{p,k}||f^{(k)}(x)||_{q}\\
&\\\\
\end{aligned}
$

对于上述问题,如果我们的目标只是讨论$C_{p,k}$的存在性,我们可以直接对f(x)用核函数方法展开,即可得知$C_{p,k}$存在

但是在很多的不等式问题中,我们往往需要更进一步,讨论$C_{p,k}$的最优下界

而$C_{p,k}$的最优下界的求解通常不是平凡的

如果我们确定p=q=2,那么我们就可以借助Fourier变换中的Parseval恒等式,来对该问题进行简单的求解.

对于p=q=1的情形,我们则通常可以使用核函数方法进行放缩求解

而对于p,q>2的情形,我们通常没有通用的初等解法,比较常见的解法是借助变分考虑使得泛函$\frac{||f(x)||_{p}}{||f^{(k)}(x)||_{q}}$取极值的$f$

笔者将在后续的几篇文章中对Sobolev积分问题中的一些具体问题进行讨论

具体将包括

- Sobolev积分问题-序言
- $L_{1}$范数下的讨论-核函数、中值定理、Taylor展开和Sobolev导数插值
- $L_{2}$范数下的重要工具-Fourier分析
- 更普遍的泛函极值工具-变分法

笔者后续将具体讨论上面的问题,并对Fourier分析和变分法这两种重要的工具进行介绍和应用







